---
layout: post
title:  1월 15일 1시 29분
categories: miscellaneous
---

lv1 팀원들과 만났다.  
너무 행복한 시간이었다.  
나는 아직도 많이 서툴지만.. 오늘도 실수한 것들이 머릿속에 아른거리지만,  
그래도 오늘은 후회보단 행복의 크기가 더 큰 것 같다.  
프로젝트 끝나고, 부스트캠프 끝나고도 계속 보고 싶다...  
그냥 첫 팀원들이라 그런 건지 헷갈렸었는데 아마 아닌 것 같다.

끝나고 노래방을 가자고 했는데 내가 가기 싫다 했다. - 시간이 없기도 했다  
한 번도 가본 적이 없었고, 나는 내가 노래를 엄청 못 한다고 생각했다  
그렇게 말하니까 팀원들이 혼자서라도 한번쯤은 가보라고 했고, 
그래서 헤어지고 집에 오다가, 코인노래방이 보여서 들어갔고,  
3곡만 불러야지, 했는데 1시간이 지나 있었다....

너무 재미있었고, 뭐든 해봐야 아는 것 같다  
못 할 거라는 걱정이 앞서니까 시도하기도 전에 포기하는 것 같다  
이에 대해 할 말이 참 많은데.. 여기 쓸 수 없어 아쉽다  
암튼 앞으로 코노 갈 일이 많아질 것 같다  
팀원들에게 너무 감사하다. 

쓸 이야기가 너무 많은데, 항상 마음에 있는 이야기를 다 풀어쓰면  
결국 공개하지 못하고 private 로 넘기게 되니까  
여기에 글을 쓸 때면 절제하게 되는 것 같다.  
가끔 여기에 글을 길게 쓰는데,  
그때마다 결국 올리지 못하고 private 으로 넘겨버린다.  
그래서 일단 오늘 일은 여기까지만 적어야겠다.

사실 이 글은 올해의 목표를 쓰기 위해 작성되는 글이다  
요즘 나는 direct PhD 를 찾아보고 있고  
이번에 복학한 뒤에 좋은 교수님을 만나 연구실에 들어가게 된다면  
아마 남은 학교생활은 direct PhD 라는 불가능할 것 같은 목표의 실현을  
위해 쓰일 것이다

direct PhD 를 처음 알게 된 것은 아마 어떤 오픈채팅방에서였을 것이다  
그 키워드를 본 것만 기억나고, 그냥 넘겼었다.  
그러다가 부스트캠프의 박찬우 멘토님의 블로그 글을 보고  
구체적인 관심과 흥미가 생기기 시작했고, 더 찾다보니 결국 그걸 원하게 되었다

나는 미국이나 캘리포니아로 유학을 꼭 가고 싶었고 연구도 하고 싶었다.  
그리고 그걸 동시에 만족시킬 수 있는 게 direct PhD 였고  
석사 2년이란 시간을 단축할 수 있기도 하고, 더 좋은 조건으로 유학을 갈 수 있는 것 같아 매력적이었다.

나는 'AI 하려면 석사는 무조건이지~' 라는 말을 많이 들어왔고 - 석사 안 할거면 AI 시작도 하지 마라, 는 뉘양스  
항상 그 말이 마음에 들지 않았다  
나를 멋대로 제한하려 하는 게 일단 맘에 들지 않았고  
그렇게 말하는 사람들은 보통 끝까지 해보지도 않은 사람들이라는 것도 마음에 들지 않았다.  
왜냐하면, 그런 주제에 멋대로 그렇게 떠들어대는 행태가  
본인이 이루지 못한 것에 대한 정당화를 하는 것처럼 보임과 동시에  
본인이 못 했다는 이유로 남의 꿈을 짓밟는 것처럼 보이기 때문이다  
그리고 그런 영양가 없는 말에 자신감을 잃는 나도 싫었다.

나는 학부생 때 쉬지 않고 목표를 향해 달려가면  
분명 석사급, 혹은 석사 이상의 실력을 가질 수 있다고 생각하고 있고  
그게 분명 가능하다는 것을 입증해주는 것이  
바로 direct PhD 의 존재였다. 많이 힘들겠지만..

그래서.. 열심히 살아야겠다는 다짐을 했다.  
당장 뭘 어떻게 시작해야 할지는 모르겠지만, 그건 차차 알아가면 될 것이다  
당장은 토플 영어단어부터.. 그리고 연구실 컨택도 해야 한다. mml, pml, prml 도 올해 다 읽어버리고 싶다. 구체적인 연구분야도 정해야 하고. 복전도 잘 마무리하고..... 이렇게 쓰니까 꽤 빡세 보인다.

후회 없는 한 해를 보내자. 화이팅!

---

first draft: 2023.01.15 03:05