---
layout: post
title: boostcamp AI Tech 4기 - 후기
categories: review
---

부캠이 끝났다. 5개월 전, 9월부터 시작한 부캠이 방금 수료식을 기점으로 이제 정말 끝났다.  
진짜 끝이다.

오늘 23-1 수강신청하고, 교수님 면담하고, 네트워킹 데이 대충 하다가 bluepot 에 왔다.  
level 1 때 항상 이 곳에서 하루종일 있었는데.. 그때 기억이 나는 게 신기하다.  
장소에 새겨진 기억이라니, 이런 경험이 처음이라 신기하고 싱숭생숭하다.  
그때 항상 핫도그 먹으면서 강의 들으면서 공부했었는데. 4시마다 피어세션도 하고 가끔 멘토링도 하고  

그때는 참 팀원들에게 관심이 없었다. 그리고 너무 이기적이었던 것 같다.  
부캠과 관련없는 질문도 많이 했었고 정말 한심한.. 말도 많이 했었다. 실수도 많이 했고  
그래서 level 1 팀원들에게 지금 와서는, 항상 부채감을 갖고 있고 고마울 따름이다.  
다들 너무 착하고 좋다. 그래서 더 대하기 어렵고 난 이게 너무 좋다

그래서 level 1 끝나고 2, 3로 갈 때 이제 못 보는 게 아닐까, 하는 게 참 힘들었던 것 같다.  
이젠 아니란 걸 알지만 그땐 그랬다. 나에겐 이 모든 게 처음이었다  
한 친구는 대체 인생을 어떻게 살았길래 그런 게 처음이냐, 핀잔을 줬지만  
뭐.. 그건 잘 모르겠고 그냥 난 참 운이 좋은 사람인 것 같다는 생각밖에 안 든다. 

부캠.. 을 처음 지원할 때, 나는 그냥 한 번 해보자는 식으로 지원했었다.  
코테 준비도 안 했고 자소서도 30분만에 뚝딱 써서 냈었다. 그냥 지금까지 한 생각들을 솔직하게 썼었다.  
부캠에 들어가서 recsys, 그리고 serving 관련 이론들과 툴들을 배우면 좋겠다 생각했고, 그냥 그뿐이었다.  
되면 하고, 안 되면 말고- 였고 그래서 딱 붙고 나서 고민을 많이 했다. 많이는 아니고.. 조금  
당시엔 한 학기를 쉬는 게 조금은 아까웠던 것 같다

그러다 어찌어찌해서 부캠 시작하게 되고, 이런 이유 때문에 나는 그냥 배우는 데에만 집중했다  
아니 너무.. 내 개인적인 것에만 집중했었다. 부캠은 팀 단위의 활동인데  
그래서 그게 너무 아쉽다. 후회된다. 좀 더 팀원들에게도 집중해야 했다.  
암튼.. 그래서 lv1 팀원들이 그때를 어떻게 기억할지 난 잘 모르겠다.  
확실한 건, 나에게 lv1 은 대회 때, 그러니까 2번 째 오프라인 만남 이후부턴 계속해서 정말 행복한 기억들 뿐이다.  
첫 만남 때는, 팀원들에게 너무 미안하다. 그때를 생각할 때마다 미칠 것 같다. 왜 그랬을까

그러면서 lv2 로 자연스럽게 넘어가고, 새로운 팀원들을 봤고  
사실 대회를 하는 게, lv1 때는 아마 단지 팀원들이 좋아서 열심히 했던 것 같다.  
lv2 때는.. lv1 때만큼 열정이 생기지 않았고 - 다양한 이유가 있지만 굳이 쓸 필요는 없을 것 같다.  
아무튼 그래서 개인적으로 공부했었다. 아니 그냥 거의 아무것도 안 했다.. 논문만 읽고.  
번아웃 같은 거였을까? 원래 힘들었는데 그때 그 일이 trigger 가 되어 나에게 제동을 걸어버린 것만 같다.

아무튼 그랬다. 그러다가 최종플젝 하고 정신없이 지내다가 끝났다.  
이게 다다. 참 빨리도 지나갔다.  
다양한 사람들을 만났고, 대부분 좋은 사람들이었다.

부캠에서 나는 운이 좋게도 귀인들을 만났고, 그리고 나는 운이 좋아 부캠에 합격했고, 운이 좋아 좋은 사람들을 만났다.  
운이 좋아 중앙대에 들어왔고 운이 좋아서 서울에서 살고 있다. 운이 좋아 큰 장애 없이 태어났고 내가 하고 싶은 공부를 할 수 있었다.  
나는 정말 운이 좋다. 가진 것에 만족하는 법을 배우고 있는 것 같다.

부캠에서 만난 모든 사람들에게 감사하다. 아마, 22살의 이 기억은, 평생 잊지 못할 행복한 추억으로 남을 것 같다.

---

first draft: 2023.02.14 19:58  
 - 중앙대학교 bluepot, 항상 앉던 그 자리에서-