---
layout: post
title: 02 14
categories: zizz
---

학부연구생 하고 싶다 메일 드렸던 교수님과 상담했다.  
성적증명서를 뽑아가지 못했다.. 그래도 발급은 해서 갔다.  
교수님께서 시간을 20분 미루셔서 그나마 발급이라도 할 수 있었다.  
교수님과 면담하느라 부캠 출첵을 못했다..  
면담하는데 눈이 너무 아프더라. 눈을 뜨기 어려웠다. 너무 건조해서 그런가, 그냥 전체적으로 건조했다. 미스트라도 사야 하나  

들어가서 교수님께서 연구분야에 대해 말씀해주셨다. 아 일단 부캠에 대해 물어보셨다. 그리고 왜 휴학했는지도 물어보셔서 부캠에 대해 말씀드리고, 최종플젝에 대해 말씀드렸다.  
최종플젝 관련해서 메타데이터 임베딩을 쓴 게 안 쓴 거 대비 얼마나 좋았냐 물어보셔서 안 써서는 안 해봤기에 모르겠다고 말씀드렸다.  

그러다가 추천시스템과 관련된 본인의 연구분야에 대해 알려주셨고, 굉장히 흥미로웠다. 최적화와 관련된 문제였는데, 흔히 생각하는 최적화 이론의 이야기는 아니었다.  
사용자 선호 함수를 $f$ 라고 했을 때, 데이터가 많으면 보통 경사하강법을 써서 $f$ 를 fitting 시킨다. 하지만, 추천시스템에서는 데이터가 보통 많지 않다. 그래서 사용자에게 random 한 item 을 보여준 뒤 feedback 을 받고 이를 데이터로 사용해야 하는데, 이때 사용자에게 feedback 을 얼마나 받아야 신뢰할 수 있는 결과가 나오는지를 연구한다 하셨다.  

흥미로운 이유는, 이것을 강화학습 문제로 바꿔 생각할 수 있기 때문이다. 사용자에게 random 한 item 을 보여주고 feedback 을 받는 것을 exploration, 그리고 함수 $f$ 를 통해 도출된 item 을 추천하고 feedback 을 받는 것을 exploitation 으로 생각할 수 있을 것 같다. 그리고 이때 reward 를 최적화시킨다면, 내가 알기로는 이것이 강화학습이다.  
강화학습에 대해 거의 아예 모르긴 하지만 그래도 대충 컨셉은 이런 것 같아 흥미로웠다.

그리고 선대, 확률, 통계 관련 과목을 수강한 적이 있냐 물어보셨고, 들었다고 했다. 여기서 약간 실수한 것 같은데, '어느 정도는 이해하고 있다고 생각합니다' 라고 이야기했다. 말하자마자 아차 싶었는데.. 굼벵이 앞에서 주름 잡는 격이었을 것 같다. '4학년 과목인 머신러닝, 패턴인식을 들었어서 관련된 지식을 조금은 이해하고 있습니다' 라는 의미였는데 말을 너무 개똥 같이 한 것 같다. 교수님께선 이 실언을 들으시고, 아 그냥 컨셉을 이해하고 있는지 물어보려 한 거라 말씀하셨다.

전체적으로 긴장이 많이 됐다. 피곤하기도 했고.. 어제 술 마시고 너무 늦게 잤다. 어제는 부캠 사람을 만났다. 재미있었다.

아 그러다가 2학년인데 왜 학부인턴을 하려 하냐는 질문에, 여기서도 말을 너무 못하긴 했지만, 미국 박사 이야기를 꺼냈다. direct PhD 를 하고 싶다 말씀드렸는데 교수님꼐서 잘 모르시는 눈치셨다. 그래서 석사 안하고 바로 미국 박사로 유학가는 거라고 말씀드렸고, 그래서 공부도 열심히 해야 하고 성과도 필요해 연구인턴을 하고 싶다고 말씀드렸다. 교수님께선 그럼 추천 알고리즘 쪽으로 하는 게 좋을 것 같다고 하셨다. 빠른 성과를 위해서는.  
일단 스터디 인턴을 끝내고 다시 이야기 나눠보자 하셨다.  
그리고 언제부터 스터디 인턴 가능하냐 물어보셨고 메일로 알려드리겠다 말씀드렸다. 보통 추천은 2-3달, 수학은 6달 정도 걸린다 하셨다. 최단기간을 갱신해보고 싶다.

교수님께서 직접 미팅을 하며 질문을 받아준다 하셨고 시간이 안 되면 석사 분들께서 받아준다 하셨다. 좋은 연구실 같다. 음 사실 아직은 잘 모르겠다. 그래도 material, 즉 일용할 양식(...) 을 준다 하시니 좋은 분 같다. 그리고 나를 배려해주시는 게 느껴졌다. 그래서 기분이 좋았고 지금도 기분이 좋다. 급한 것만 끝나면 바로 메일 드려야겠다.

아 근데 소마, 그리고 체험형 인턴 이야기는 말씀드리지 않았다. 말씀드렸어야 했나, 싶기도 하다. 메일로 나중에라도 말씀드리긴 해야할 것 같다.

발렌타인 데이라 초콜릿을 사갈까 했는데, 까먹었다.  
퀀트, gnn.. 뭐 이런 이야기나 내 개인 자리가 있는지 등 뭔가.. 제대로 다 말하지 못한 것 같아 조금 아쉽다.

---

오늘 부캠이 끝났다. 싱숭생숭하다..

---

first draft: 2023.02.14 19:09